### 2018-07-01 1062_class/anthro_final/article.Rmd
up

---
title: "開源社群："
author: "廖永賦"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  bookdown::pdf_document2:
    number_sections: FALSE
    toc: False
    includes:
      in_header: header.tex
    latex_engine: xelatex
urlcolor: blue
always_allow_html: yes
bibliography: anthro.bib
csl: apa_ch.csl
link-citations: yes
---

## 摘要

\pagenumbering{gobble}
\newpage 
\pagenumbering{arabic}

## 緒論
自由與開源軟體[@2018h]不同於版權軟體（如微軟的 Office、Google 的 Gmail 等），是開放原始碼[^sourcecode]的軟體。開放原始碼意味使用者能自由的使用軟體，例如，根據自己的喜好修改軟體以符合使用的需求或偏好，並且也能向軟體開發者提供修改軟體的建議或程式碼。開源軟體因而能吸收來自網路上眾多「駭客」[^hacker]的貢獻，增加其修改軟體缺陷的速度與能力[@raymond1999]，而產生許多優秀的開源軟體。

開源社群則是圍繞著開源軟體的開發而產生的社群，由一群對軟體開發有熱情的人組成。他們願意將其所開發的軟體以開放原始碼的形式釋出，並且接受來自網路上使用者的回饋以及修正。開源社群最大、也最引人注目的特色在於其參與者並無法直接從開發軟體中獲利（因為開源軟體開放任何人能夠使用），但卻有非常多的人從事開源軟體的開發。以下，本文將先回顧開源社群形成的脈絡；接著再以個人動機以及禮物交換的邏輯探討開源社群的運作；最後則探討代表資本主義的商業公司與開源社群互動、結合的現象。

[^sourcecode]: 軟體的原始碼是由高階的程式語言所撰寫，如常見的 C++ 語言、Java 等，這些語言是人類能夠「看懂」的語言。一個軟體要能在電腦上運行，需要將高階的程式語言轉換成低階的機械碼。機械碼是電腦「看的懂」的語言（全部由 0 或 1 組成），但人類很難讀懂的語言，且機械碼也無法被轉換回高階語言。因此，私有的版權軟體為保護自己的智慧財產，通常僅以機械碼的形式將軟體發布給使用者。開源軟體則會公開其原始碼，讓使用者能夠修改該軟體。
[^hacker]: 駭客（hacker）並非大眾媒體上所指「破解電腦以竊取資料」的電腦高手，其正確的詞彙應為 'cracker'[@raymond]。駭客在開源社群或更廣泛的駭客社群中，是帶有正面意義與認同的詞彙。

## 歷史背景

開源社群的出現與電腦資訊科技息息相關。1960-1970 年代的電腦作業系統與網際網路的開發，多由大學以及私人公司資助的實驗室（如貝爾實驗室）進行。當時的研究人員時常分享彼此的原始碼，以非正式的方式授權不同機構的人們互相使用程式碼。

隨著資訊科技的逐漸發展，1980 年美國將軟體納入智慧財產的保障，私人公司開始封閉其所擁有軟體之原始碼。Richard Stallman 對於此現象感到不滿，他認為自由地使用、修改軟體是每個人的權利，而封閉原始碼阻止了人們修改程式碼，是不道德的。因此，Stallman 推動了自由軟體運動（Free Software Movement）並成立了自由軟體基金會（Free Software Foundation），旨在推廣自由軟體開發。其中一個最能代表 Stallman 理念的例子是 GPL 條款：「使用 GPL 授權的軟體，容許其使用者自由地修改、複製、發布軟體的衍生版本（即需開放原始碼）。修改過的軟體，必須使用 GPL 作為授權條款」。透過 GPL 條款，一個軟體可以一直維持開源的狀況，為開源軟體的發展提供了一項保障。

1990 年代，隨著網際網路的普及，開源社群的發展也更加蓬勃。同時，商業公司與開源社群的互動開始變得更加密切，這也反映在開源軟體運動（Open-Software Movement）的出現。不同於自由軟體運動的理念，開源軟體運動認為開源軟體不應該排拒閉源軟體，例如，其認為軟體的授權條款不應該限制軟體組成部份應使用何種授權條款， GPL 條款即不符合開源軟體運動的精神，因為其要求修改過之軟體必須以 GPL 條款釋出。開源軟體運動的出現，提倡使用較寬鬆的授權條款，使得開源軟體專案可以使用私人閉源軟體作為其部分。

## 開源社群的運作

### 個人動機

### 禮物交換

## 資本主義

## 參考資料{#reference}